1. co to są transakcje?
2. własności transakcji (ACID)
3. 3 sposoby wykonywania transakcji w SQL Server
4. co to jest współbieżność?
5. w jakim celu dane są blokowane?
6. tryby blokad
7. zakres blokad - (jakie?)
8. zakleszczenia - (kiedy?)
9. Problemy z izolowaniem transakcji
- utrata aktualizacji,
- brudne odczyty,
- niepowtarzalne odczyty,
- odczyty widma
10. poziomy izolacji transakcji:
- Read Uncommited,
- Read Commited,
- Repeatable Read,
- Serializable

Odp:

1. Transakcja jest sekwencją (uporządkowanym zbiorem) logicznie powiązanych operacji na bazie danych, która przeprowadza bazę danych z jednego stanu spójnego w inny stan spójny.

2. ACID - zbiór właściwości gwarantujących poprawne przetwarzanie transakcji w bazach danych. ACID jest skrótowcem od angielskich słów atomicity, consistency, isolation, durability, czyli niepodzielność, spójność, izolacja, trwałość.

3. Istnieją trzy sposoby: 

 - Explicit - jawnie, rozpoczecie za pomoca polecenia

 - Autocommit - automatycznie, operacje wykonywane na serwerze sa standardowo traktowane jako transakcje, w zwiazku z czym nie ma potrzeby ich rozpoczynania poleceniem BEGIN TRANSACTION, po poprawnym wykonaniu kazdez polecen jest automatycznie zatwierdzane

 - Implicit - niejawne, transakcje sa wywoływane przez programy uzytkowe dzialajace na bazie danych

4. Współbieżność polega na wykonywaniu więcej niż jednego procesu w tym samym czasie. Dzięki temu mechanizmowi wielu użytkowników może w tym samym czasie korzystać z serwera bazodanowego.

5. Blokowanie danych stsoujemy w celu zagwarantowania integralości i spójnosci danych w trakcie realizowania transakcji.

6. Istnieją dwa tryby blokady:
 
 - Blokady współdzielone S - są zakładane na odczytywanych obiekatach tylko na czas   wykonywania zapytania.

 - Blokady wyłączne X - są zakładane na modyfikowanych obiektach i domyślnie utzrymywanych   do zakończenia całej transkacji.

7.  Blokady moga byc zakladane na roznym poziomie szczegolowosci - na poziomie wierszy, kluczy, indeksow, stron, tabel, zakresow lub bazy. Dla kazdej transakcji dynamicznie jest okreslany odpowiedni poziom, na ktorym nalezy zalozyc blokade. Poziomy, na ktorych zakladane sa blokady, sa ustawione i kontolowane przez srwer bazodanowy. To on sprawdza, czy blokady przydzielone na jednym poziomie repektuja blokady ustawione na innym poziomie.
Im wieksze sa obiekty, tym dluzej nie sa one dostepne dla uzytkownika (mniejsza wspolbiznosc), ale dzieki temu zmniejsza sie liczba blokad, ktorymi musi zarzadzac serwer.

8. Zakleszczenia (ang. deadlock) powstaje, gdy jeden proces probuje zalozyc blokade powodujac konflikt z blokada, ktora probuje zalozyc inny proces. W wyniku nie moga zostac zaloznoe blokady wymagane do ukonczenia rozpoczetych procesow. Serwery bazodanowe posiadaja algorytmy, ktore automatycznie wykrywaja zakleszczenia i przerywaja wykonywanie jednej z transakcji.

9. 

 - utraka aktualizacji - problem pojawi sie, gdy dwie transakcje modyfikuja te same dane. Zadna z trksakcji nie wie, ze ta druga transakcja korzysta z tych samych danych

 - brudne odczyty - wystepuja, gdy jedna transakcja dokonuje zmian danych, a druga w tym czasie odczytuje te dane.

 - niepowtarzalne odczyty - wystepuja, gdy powtorzenie w ramach transakcji tego samego odczytu daje inny wynik.

10. 

- Read Uncommited - tryb niezatwierdzonego odczytu, najnizszy poziom izolacji, proces nie powoduje zalozenia blokady wspoldzielonej, tylko fizycznie uszkodzone dane nie beda odczytywane 

- Read Commited - tryb odczytu zatwierdzonego, jest to domyslny poziom izlacji stosowany przez MS SQL Server, podczas odczytu danych zosanie zalozona na nie blokasa wspodzielona, zalozona blokada eliminuje brudne odczyty, natomiast nadal wystepuja niepowtarzalne odczyty oraz odzyty widmo

- Repeatable Read - tryb powtarzalnego odczytu, zalozona na dane blokada wspoldzielona jest utrzymywana az do calej zakonczenia transakcji, dzieki temu ze inny proces nie moze zmodyfikowac odczytywanych danych, zostaly wyelinowane niepowtarzalne odczyty, nadal wystepuje odzczyt widma


- Serializable - tryb szeregowania, transakcje odwolujace sie do tych samych danychsa szeregowane, czyli wykonywane jedna po drugiej, jest to najwyzzsy poziom izolacji transkacji, gdzie transkakcje sa w pelni izolowane od siebie, na czas trwania transakcji ulegaja zablokowaniu cale obiekty, a nie tylko odczytywane dane, co pozwala wyeliminowac odczyty widma, ale powoduje, ze inni uzytwkownicynie moga modyfikowac przechowywanych w obiekcie danych, na przyklad odczytujac jedne wiersz tabeli, blokujemy mozliwosc modyfikowania danych calej tablei.